El estatus que la medicina tiene en la vida de cualquier persona, en tanto ciencia y campo de
conocimiento, es innegable y, en múltiples ocasiones, casi incuestionable.
Independientemente de la posibilidad de comprensión que tenemos de esta, el nivel de
veracidad de la medicina es tan alto que, fácilmente, depositamos nuestra vida en ella con
entera confianza. No obstante, dada su cotidianidad, vale la pena cuestionarse por qué no
solemos abrir un espacio para cuestionar la veracidad de esta ciencia, ¿cómo es que esta llega
a tener tal nivel de certidumbre?, ¿qué es lo que la posiciona tan fuertemente? Lo que esto
lleva a pensar es que, cuando se trata de medicina, su fuerza y poder no parece mostrarse de
manera tan transparente y que, para que ocupara el lugar que ocupa hoy en día, fue necesaria
la influencia de múltiples factores, más allá de los estrictamente científicos, para posibilitar
su transformación, desarrollo y estatus. Por ello, estudiar la historia de la medicina implica
abarcar los descubrimientos y adelantos científicos que permitieron el enorme conocimiento
que hoy poseemos frente al cuerpo y su funcionamiento, pero también implica un profundo
análisis de los momentos, los personajes y las características que estuvieron implicadas en el
proceso y desenvolvimiento medicinal. Así pues, lo que quisiera sustentar en este texto es
que, a pesar de la importancia y evidente necesidad de los avances científicos para que la
medicina se posicione como una gran ciencia, lo cierto es los factores políticos, económicos
y sociales de cada época han sido los elementos fundamentales para fomentar y determinar el
poder que esta ciencia posee de manera regular sobre la cotidianidad del hombre.
Factores como el estatus socio-económico y el nivel presupuestal pueden ser
elementos determinantes para el ambiente de aprendizaje que se genera en una
institución educativa. En colegios privados, por ejemplo, el trabajo individual tiende
a ser más recurrente que en los colegios públicos dada la cantidad y la calidad de
recursos y herramientas con las que cuentan los primeros por encima de los
segundos. Es usual que los alumnos realicen tanto el proceso como el producto de su
aprendizaje, aprovechando la disponibilidad de herramientas como el computador e
internet; dicho en otras palabras, estos realizan los trabajos y las tareas asignadas por
su propia cuenta, de modo que el docente se limita al trabajo presencial de asignar
las pautas e instrucciones, así como se limita al trabajo a vigilar y controlar los
comportamientos de los alumnos en clase. Contrariamente, las instituciones
educativas públicas se caracterizan por un ambiente de aprendizaje que trabaja en
grupo por necesidad, ello como consecuencia de la falta de recursos y de
computadores que limitan la posibilidad de autosuficiencia del alumno y hacen que
el desarrollo de la clase dependa de un trabajo más intenso por parte del docente. De
hecho, la poca viabilidad de recursos suele establecer dinámicas restringidas en las
que el profesor dicta y el alumno copia, es decir, distintas metodologías en materia
de aprendizaje con otros resultados. 
